---
layout: post
title: Java自定义异常
tags:
- 异常
categories: Java
description: Java自定义异常
---

### 一. 作用

1. 业务逻辑与错误分离
2. 怀疑可能出现的问题
3. 底层不知道如何处理、恢复需要抛给上一层，交给调用者

### 二. Java 异常处理的原则和忌讳

#### Java 异常处理的原则

1. 尽可能的处理异常.要尽可能的处理异常，如果条件确实不允许，无法在自己的代码中完成处理，就考虑声明异常。如果人为避免在代码中处理异常，仅作声明，则是一种错误和依赖的实践。
2. 具体问题具体解决.异常的部分优点在于能为不同类型的问题提供不同的处理操作。有效异常处理的关键是识别特定故障场景，并开发解决此场景的特定相应行为。为了充分利用异常处理能力，需要为特定类型的问题构建特定的处理器块。
3. 记录可能影响应用程序运行的异常.至少要采取一些永久的方式，记录下可能影响应用程序操作的异常。理想情况下，当然是在第一时间解决引发异常的基本问题。不过，无论采用哪种处理操作，一般总应记录下潜在的关键问题。别看这个操作很简单，但它可以帮助您用很少的时间来跟踪应用程序中复杂问题的起因。
4. 根据情形将异常转化为业务上下文.若要通知一个应用程序特有的问题，有必要将应用程序转换为不同形式。若用业务特定状态表示异常，则代码更易维护。从某种意义上讲，无论何时将异常传到不同上下文（即另一技术层），都应将异常转换为对新上下文有意义的形式。

#### Java 异常处理的忌讳

1.一般不要忽略异常<br>
	在异常处理块中，一项最危险的举动是“不加通告”地处理异常。如下例所示：

~~~ java
try{
	Class.forName("business.domain.Customer");
	}
	catch (ClassNotFoundException exc){
	}
~~~

经常能够在代码块中看到类似的代码块。有人总喜欢在编写代码时简单快速地编写空处理器块，并“自我安慰地”宣称准备在“后期”添加恢复代码，但这个“后期”变成了“无期”。    

这种做法有什么坏处？如果异常对应用程序的其他部分确实没有任何负面影响，这未尝不可。但事实往往并非如此，异常会扰乱应用程序的状态。此时，这样的代码无异于掩耳盗铃。    

这种做法若影响较轻，则应用程序可能出现怪异行为。例如，应用程序设置的一个值不见了， 或 GUI 失效。若问题严重，则应用程序可能会出现重大问题，因为异常未记录原始故障点，难以处理，如重复的 NullPointerExceptions。    

如果采取措施，记录了捕获的异常，则不可能遇到这个问题。实际上，除非确认异常对代码其余部分绝无影响，至少也要作记录。进一步讲，永远不要忽略问题；否则，风险很大，在后期会引发难以预料的后果。

2.不要使用覆盖式异常处理块<br>
   另一个危险的处理是覆盖式处理器（blanket handler）。该代码的基本结构如下：
   
~~~ java
try{
	// …
}
catch(Exception e){
	// …
}
~~~

使用覆盖式异常处理块有两个前提之一：
	
a.代码中只有一类问题。<br>
		这可能正确，但即便如此，也不应使用覆盖式异常处理，捕获更具体的异常形式有利物弊。<br>
b.单个恢复操作始终适用。<br>
		这几乎绝对错误。几乎没有哪个方法能放之四海而皆准，能应对出现的任何问题。<br>
		<br>
分析下这样编写代码将发生的情况。只要方法不断抛出预期的异常集，则一切正常。但是，如果抛出了未预料到的异常，则无法看到要采取的操作。当覆盖式处理器对新异常类执行千篇一律的任务时，只能间接看到异常的处理结果。如果代码没有打印或记录语句，则根本看不到结果。<br>
		<br>
		更糟糕的是，当代码发生变化时，覆盖式处理器将继续作用于所有新异常类型，并以相同方式处理所有类型。
		
c.一般不要把特定的异常转化为更通用的异常

将特定的异常转换为更通用异常时一种错误做法。一般而言，这将取消异常起初抛出时产生的上下文，在将异常传到系统的其他位置时，将更难处理。见下例：
	
~~~ java
try{
 // Error-prone code
}
catch(IOException e){
	String msg = "If you didn ’ t have a problem before,you do now!";
   throw new Exception(msg);
}
~~~
	
因为没有原始异常的信息，所以处理器块无法确定问题的起因，也不知道如何更正问题。
	
d. 不要处理能够避免的异常<br>
	对于有些异常类型，实际上根本不必处理。通常运行时异常属于此类范畴。在处理空指针或者数据索引等问题时，不必求助于异常处理。
	
##### 异常设计原则：

异常表示没有遵守契约。如果一个事件表示了“异常条件”或者“没有遵守契约”，那么，Java程序所要做的就是抛出异常。

### 三. 异常中要包含哪些信息

之前看过一位高人的文章，觉得总结的很到位，一定要包括描述和上下文。你是否遇到这样的情况：有个任务要分析日志，检查系统运行情况，结果你在日志看到一句：<br>

>“Error！Cannot cancel order!”

然后就没了.这个时候，真心郁闷啊，既不知道是哪张订单，也不知道为什么不能取消订单，只能查看代码：

~~~ java
throw new CannotCancelOrderException();
~~~

如果当初是这样就好了：

~~~ java
throw CannotCancelOrderException.hasBeenLocked(orderId);  
~~~

~~~ java
public CannotCancelOrderException(String orderId) {  
    super("order["+ orderId + "] has been locked");  
}  
~~~

如果你的异常是由其他异常导致的，可别把cause落下了：

~~~ java
} catch (SupplierAccessException e) {  
    throw new CannotCancelOrderException(orderId, e);  
}  
~~~

~~~ java
public CannotCancelOrderException(String orderId, Throwable t) {  
      super("Cannot cancel order[" + orderId + "], due to " + t.getMessage(), t);  
}  
~~~

### 三. 怎么让异常帮助报告错误

当发生错误时，怎么告知用户是什么原因呢？比如在一个MVC Controller中，调用了下单服务：
 
~~~ java
String orderId = placeOrderService.placeOrder(productCode, quantity, price);   
~~~ 

由于使用了Spring framework来提供声明式事务，所以如果下单时如果发生错误，placeOrder()会抛出异常。为了不让用户看到500报错及满屏的错误堆栈，我们使用try/catch块捕获错误：

~~~ java
try {  
    orderId = placeOrderService.placeOrder(productCode, quantity, price);   
} catch (Exception e) {  
    model.addAttribute("statusCode", UNKNOWN);  
}  
~~~

但是如果捕获Exception的话，我们就不知道是什么原因导致的错误了，但如果去捕获每个异常的话catch篇幅会很大，而且如果要新增一个异常，就要回来修改catch，维护起来很麻烦：

~~~ java
try {  
    orderId = placeOrderService.placeOrder(productCode, quantity, price);   
} catch (InsufficientInventoryException e) {  
    model.addAttribute("statusCode", INSUFFICIENT_INVENTORY);  
} catch (ExpriedPriceException e) {  
    model.addAttribute("statusCode", EXPIRED_PRICE);  
} catch (NoSuchProductException e) {  
    model.addAttribute("statusCode", NO_SUCH_PRODUCT);  
} catch (Exception e) {  
    model.addAttribute("statusCode", UNKNOWN);  
}  
~~~

由于这些异常都是自定义的，我们可以将其设计成一个体系（Hierachy）：

~~~ java
try {  
    orderId = placeOrderService.placeOrder(productCode, quantity, price);   
} catch (UncheckedApplicationException e) {  
    model.addAttribute("statusCode", e.getStatusCode);  
} catch (Exception e) {  
    model.addAttribute("statusCode", UNKNOWN);  
}  
~~~

要新增异常的话，只需要让其继承```UncheckedApplicationException```并实现```getStatusCode()```即可。同样的，如果除了要告知statusCode，还需要返回本地化的提示信息，还可以加上```getI18nCode()```、```getArgs()```这样的方法：

~~~ java
try {  
    orderId = placeOrderService.placeOrder(productCode, quantity, price);   
} catch (UncheckedApplicationException e) {  
    model.addAttribute("statusCode", e.getStatusCode);  
    model.addAttribute("message", messageSource.getMessage(e, locale));  
} catch (Exception e) {  
    model.addAttribute("statusCode", UNKNOWN);  
    model.addAttribute("message", messageSource.getUnknownError(locale));  
}  
~~~

messageSource:

~~~ java
public String getMessage(UncheckedApplicationException e, Locale locale) {  
    return getMessage(e.getI18nCode(), e.getArgs(), locale);  
}  
~~~

**何时抛出异常**<br>
    异常应于何时抛出？答案归于一条原则：<br>
    
> 如果方法遇到一个不知道如何处理的意外情况（abnormal condition），那么它应该抛出异常。

一个更有用的经验法则是：<br>
**在有充足理由将某情况视为该方法的典型功能（typical functioning ）部分时，避免使用异常。
因此，意外情况就是指方法的“正常功能”（normal functioning）之外的情况。请允许我通过几个例子来说明问题。**

#### 异常表示没有遵守契约

- 如果方法遭遇了一个无法处理的意外情况，那么抛出一个异常。
- 避免使用异常来指出可以视为方法的常用功能的情况。
- 如果发现客户违反了契约（例如，传入非法输入参数），那么抛出非检查型异常。
- 如果方法无法履型契约，那么抛出检查型异常，也可以抛出非检查型异常。
- 如果你认为客户程序员需要有意识地采取措施，那么抛出检查型异常。

### 参考

[https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-exception/]()



