---
layout: post
title: 《高效程序员的45个习惯：敏捷开发修炼之道》
tags:
- 效率
categories: Book
description: 高效程序员的45个习惯：敏捷开发修炼之道
---

# 第1章 敏捷——高效软件开发之道

# 第2章	态度决定一切

## 1、做事

指责不会修复bug

## 2、欲速则不达

- 在修改代码之前，一定要很好的理解它
- **不要堕入快速的简单修复之中**。要投入时间和精力保持代码的整洁、敞亮

## 3、对事不对人

- 设定最终期限
- 逆向思维
- 设立仲裁人
- 支持已经作出的决定

## 4、排除万难，奋勇前进

**做正确的事**。要诚实，要勇气去说出实情。


# 第3章	学无止境

## 5、跟踪变化

- 迭代和增量式的学习    
每天计划用一段时间来学习新技术，它不需要很长时间，但需要经常进行。
记下那些你想学习的东西——当你听到一些不熟悉的术语或者短语时，简要地把它记录下来。然后在计划的时间中深入研究它。
- 了解最新行情
- 参加本地的用户组活动
- 参加研讨会议
- 如饥似渴地阅读

**你不需要精通所有技术，但需要清楚知道行业的东西，从而规范你的项目和职业生涯**

## 6、对团队投资

组织每周讲座

## 7、懂得丢弃
学习新的东西，丢弃旧的东西

## 8、打破砂锅问到底

不停的问为什么

## 9、把握开发节奏

# 第4章	交付用户想要的软件

## 10、让客户做决定

## 11、让设计指导而不是操纵开发

CRC(类－职责－协作)卡片的设计方法   

每个类按照下面的术语描述：

- 类名
- 职责：它应该做什么？
- 协作者：要完成工作它要与其他什么对象一起工作？

## 12、合理地使用技术
**根据需要选择技术**

## 13、保持可以发布

防止提交的代码破坏系统的代码

- 在本地运行测试
- 检出最新的代码
- 提交代码

## 14、提早集成，频繁集成

## 15、提早实现自动化部署

## 16、使用演示获得频繁反馈

## 17、使用短迭代，增量发布

## 18、固定的价格就意味着背叛承诺

# 第5章	敏捷反馈

## 19、守护天使

使用自动化的单元测试

## 20、先用它再实现它

将TDD作为设计工具

## 21、不同环境，就有不同问题

## 22、自动验收测试

**为核心业务逻辑创建测试**

## 23、度量真是的进度

## 24、倾听用户的声音

# 第6章	敏捷编码

## 25、代码要清晰地表达意图

## 26、用代码沟通

类中的每个方法可能要说明下列信息

解释代码做了什么的注视用处不那么大。相反，注释要说明为什么会这样写代码。

- 目的：为什么需要这个方法
- 需求（前值条件）：方法需要什么样的输入，对象必须处于何种状态，才能让这个方法工作？
- 承诺（后置条件）：方法成功之行后，对象现在处于什么状态，有哪些返回值？
- 异常：可能会发生什么样的问题？会抛出什么样的异常？

## 27、动态评估取舍

## 28、增量式编程

## 29、保持简单

## 30、编写内聚的代码

## 31、告知，不要询问

## 32、根据契约进行替换

# 第7章	敏捷调试

## 33、记录问题解决日志
**DayLog**

- 问题发送的时间
- 问题的简述
- 解决方案详细描述
- 引用文章或者网址，以提供更多细节或相关信息
- 任务代码片段、设置或对话框的截屏，只要它们时解决方案的一部分，或者可以帮助更深入的理解相关细节

## 34、警告就是错误

## 35、对问题各个击破

## 36、报告所有异常

## 37、提供有用的错误信息

# 第8章	敏捷协作

## 38、定期安排会面时间

**立会：**

要保证会议议题不会发散，每个人都应该只回答下述三个问题：

- 昨天有什么收获？
- 今天计划要做哪些工作？
- 面临着哪些障碍？

## 39、架构师必须写代码

## 40、实行代码集体所有制

## 41、成为指导者

## 42、允许大家自己想办法

- 用问题来回答问题，可以引导提问的人走上正确的道路

## 43、准备好后再共享代码

## 44、做代码复查

如何进行代码复查

- 通宵复查（不建议）
- 捡拾复查
- 结对编程

检查列表

- 代码是否被读懂和理解？
- 是否有任何明显的错误？
- 代码是否会对应用后的其他部分产生不良影响？
- 是否存在重复的代码？
- 是否存在可以改进或者重构的部分？

### 要点

- 要进行**思考**的复查
- 评估**代码的设计**和**清晰程度**，而不只是考量**变量名**和**代码风格**
- 要**及时跟进**讨论中给出的建议，使用代码标记
- 要让每个人知道复查完成后所采取的行动

## 45、及时通报进展与问题

# 第9章 尾声：走向敏捷


# 附件
[PDF](https://pan.baidu.com/s/1bDD4zc)


